我家虽在江南，父亲却爱吃蒜，还是生吃。在老江南人看来，这似乎很奇怪：蒜味那么重，吃了别上公共汽车了！
我母亲，自诩是水乡城里人，认为修养厚度与口味重度成反比。葱蒜韭菜口味重，修养就有问题，对蒜味尤其戒惧不已，如见蛇蝎。看见我爸吃蒜，就要瞪眼，咬牙切齿：
“怎么会有人爱吃蒜呢？！“
我记得我第一次吃蒜，是小时候，我爸喝粥，剥蒜，满桌蒜皮后，拈着个蒜头，嚼；看我眼睁睁看他，便也给我剥了个，塞我嘴里。
“好吃不？”
我眉眼扭曲，满嘴辣里发甜，凶得冲鼻子、窜脑门，想打喷嚏；嚼了会儿，猛吞了一大口粥，才缓过气来。我爸问我怎样，我答：
“好吃！以后还要吃！”
我爸得意地摆着头，瞟着我妈：“就是！怎么会有人不爱吃蒜呢？！”
我妈当时那表情就是：天要塌了！家里怎么出了这么俩玩意儿？
在世界的另一些地方，蒜是神物。
西方医学的老祖宗、希腊的希波克拉底先生，认为大蒜这玩意天下无敌，几乎包治百病：可以利尿，可以通便，可以发热御寒，简直是天赐之宝；和希腊特产的橄榄油一配合，味道更是让人直上天堂。古希腊人航海，吃大蒜、橄榄油就鱼，这辈子就满足了。雅典公民，觉得橄榄油炒个蒜，加个煎鱼头，一顿饭有滋有味！妙在人吃大蒜，除了有味，还杀菌解毒，不易生病，能当药使，神了！
十字军时期，欧洲人健康状况都差，但嗜吃大蒜的诸位，防疫能力飞升，一时百毒不侵。这事儿被医生发现，觉得大蒜是海外仙方。于是中世纪末期，大蒜流行西欧，调味料卖出了药的价钱：防瘟疫治感冒的万灵丹，对付黑死病的杀手锏，据说挂在脖子上，还能代替十字架，吓得妖魔鬼怪屁滚尿流！
在哥伦布发现新大陆、把辣椒番茄这些东西引回欧洲之前，地中海居民主要的人生乐趣，便是将大蒜捣碎，配上荷兰芹，蘸鱼、蘸面包、蘸烤肉，无往而不利啊！
法国人一般要吹物产丰富、饮食美味，首推普罗旺斯风味。
而所谓普罗旺斯风味为何呢？答：大蒜味。19世纪时，诸位在巴黎的大师，每到冬天就头疼脑热，心情阴郁，要去南方晒晒太阳，心情才能舒畅。大仲马说：他当年，坐在马车里离开巴黎，不看窗外，都能觉得自己进了普罗旺斯。为什么？因为闻到了健康、丰硕、活泼、健壮的大蒜味！
如今大家自然都说，普罗旺斯是薰衣草味、玫瑰味、晚香玉味，但很遗憾，对法国人而言，普罗旺斯主要的动人处，就是大蒜。
普罗旺斯人调味，橄榄油、百里香和番茄，气味则靠大蒜：大蒜捣碎，与橄榄油拌上，是普罗旺斯菜的基本调味风格。
蛋黄酱里，加橄榄油与大蒜，与意大利干酪丝一配，常用来配著名的马赛鱼汤。一锅贻贝，用大蒜焖煮出来，就是普罗旺斯风味；如果你用奶油和白酒，大家只会扮个鬼脸，“诺曼底人才这么吃”。
烤得的面包，要蘸蒜蓉蛋黄酱吃才对得起它，所谓aioli。
吃鹅螺，店主如果体贴，会端上蒜泥，以及，“专门配合蒜味喝的白葡萄酒”。
在圣十字湖附近，店家愿意吹嘘他们的明虾，配蒜最有味；你礼貌地表示“我也不是特别爱吃蒜”，店家的表情立时阴郁，看你的眼神也从“这哥们很讨人喜欢”，一变而为“这厮不会想拐走我女儿吧”？
南法对于蒜的热爱，胜于一切。如果给他们选择，是美味的蒜油蛋黄酱，还是一块鲜血淋漓的牛肉？普罗旺斯人大概会选前者——在他们思维里，如果不调味，牛肉哪有蒜好吃？
非只普罗旺斯如此。西班牙，只要是靠海地界，都爱吃蒜。塞维利亚和巴塞罗那，都有一道tapas下酒小菜，做来极简单：橄榄油，蒜蓉，红辣椒，用来焖虾。焖熟了吃。这里还有讲究。中国人讲究热油炒葱姜蒜来炝锅，但西班牙人觉得不妥。蒜的味道，那是多么细腻有味，怎么舍得用热油炒呢？要保持油温平衡，慢慢地，细细地，不能冒泡到咕嘟咕嘟地程度，轻柔地将蒜味焖出来，再来焖大虾，如此，才有鲜美的海味啊！
上道的老板在焖虾时，会给你先上一篮子面包，一碟大蒜，大家立刻笑逐颜开。最后蒜蓉虾上来了，虾吃完，大家就用脆面包来蘸蒜蓉橄榄油：这才是精华所在，虾在这里，都可以是配角。
意大利有种细面条做法，似乎北部更多些：是蒜末与洋葱末炒过，下大量的奶油淹没，奶油与葱蒜味混融为一之后，下煮好的细面条，急速拌匀，趁热吃。也极佳。大仲马当年说奶油与葱蒜混合，是所谓“粗俗的香味”，但对年轻人的饥饿肠胃，再没什么比这更有诱惑了。
如果跟意大利人说中国人吃面也爱就蒜——我认得的一位营口朋友道：吃面不就蒜，杀人不见血——意大利人一定默默点头，举蒜致敬。
在东亚，不必提了。中国人吃饺子就醋和腊八蒜，日本人吃煎饺按例也放蒜。
日常做菜，蒜剁细，放在各类凉拌菜或面上，滚油一勺下去，“刺啦”一声，香味冲天。
烤肉蘸酱，生菜叶子一裹，加瓣儿蒜，一口下去，滋儿一声。
我老家，红烧鳝鱼用整头蒜焖，熟了，蒜已无辣味，只有甜香，蘸了勾芡的鳝鱼浓汁，好吃。
话说从头。大蒜这事，最后如何在我家流传开的呢？且说若初次去我家时，我妈千万叮咛我爸，千万耐住吃蒜的野蛮劲，不要让人家觉得我们像乡下人。除了红烧鳝鱼，别的菜都不许放蒜！
吃晚饭了，我妈把荤菜准备差不多了，想吃什么蔬菜，空心菜还是青菜；若客气几遭，过不去了，就说：“蒜蓉炝炒个空心菜吧——我们那里叫藤藤菜。”
吃大蒜不仅除嘴巴原来的臭 还可以让和你说过话的人都对你印象深刻 说不定会回去和朋友分享今天和你的相遇
当初，我是那么鄙视爱吃大蒜的人。大蒜在我看来，那就是食物中的乡村重金属，每当我看到大蒜，我就会想到黄土上，红旗下，前面秧歌队，后面战鼓擂，山东大汉或河南老乡拿着珍爱的大蒜，对我说：“同志，欢迎你参加革命！”
如今，我却开始爱吃大蒜了。因为我发现我身边东北大汉、山东大汉扎堆，他们遍布五湖四海，喜欢一边用憨直的笑容感染你，一边一口面条一口蒜的问候你吃过了没有。连吃惯了糯米红糖的几个南方小厮也满脸热汗的扎进了蒜堆，我也慢慢半推半就的偷偷咬它一两口。
吃了几回蒜才发现，这玩意跟吸毒一样，初时诚惶诚恐，百般排斥；稍加适应便入心入骨，无法自拔。从味道来说，大蒜味冲。但就像芥末一般，若适量入口，则丹田如内力涌动。若胆子大的，用作死的节奏，将一颗或者一整头全部塞入口中，更有奇效。先是面红眼赤说不出话来，再是面目狰狞如泣如诉；高潮时浑身一紧，宛若段誉小子吃了什么剧毒又大补的神物。此关键处一定要凝神静气，挨过几秒，待头顶白烟缓缓散去，周身如打通任督二脉一般通透。此时，睁开眼睛，对众人一笑，说一句：“啊！舒服”。这头蒜算没白费。
以上是男人的吃法，产地哪里的小姑娘也绝不敢那么吃。他们只会用芊芊玉指妙妙的拿起一颗小蒜，放在嘴边小口小口的咬。任大蒜带来的点点刺激在芳心涌动。一顿饭吃完，一颗小蒜还剩大半。这恰如多数人对爱的向往，都道是风月情浓，真正奋不顾身又有几人？
大蒜配饺子、啤酒是最适宜的。所谓饺子下酒，越喝越有；大蒜陪味，只喝不醉。在饺子和酒吃到无味时，大喝一声，来头蒜干了吧。各猛男挽起袖子，各选一颗，或大或小，眼睛一闭吞入口中。数秒内寂静无声，片刻后椅子直摇，直到大家四目相投，相视一笑，未断的话题重新接起，本略冷场的饭桌重新有了热闹。尤其谈到兄弟感情，人生豪迈时。一口菜下肚，一颗蒜举起，大蒜的猛烈完全不输于白酒，且较白酒来势更猛，去势更柔。来去之间，更显跌宕激昂；起落之间，便是人生高处！我总结：大蒜慈悲，引众生流泪；大蒜贞烈，避男女出轨。旁人曰：精辟！精辟！
我讨厌生吃大蒜，吃不惯。但是身边的人我觉得无所谓，反正和我没关系，这只是个人爱好而已。如果有人生吃了大蒜和我说话，我会尽量避开不和他说，或者他说话的时候我会选择憋气。如果是我男朋友吃了大蒜和我说话，我会骂他。(^O^)
作为一个妹子，油泼面、三合一、火锅蘸料必须有蒜，不然总觉得少点什么 连亲妈都说我作为一个女孩儿～儿，这样太臭了……
湖南娃，刚去西安的时候，和同学出去吃饭（都是面），看他们总是边吃面边咬生大蒜，表示灰常惊讶。但是后来自己也试了几次，感觉并没有想象中的那么无法接受，多吃的几次，感觉竟然还不错。不过为避免那股味，我还是极少那么吃。
感性认识，有点臭。理性认识，明知会臭到别人，还是要吃，肯定有他自己的道理。习惯？养生？爱好？可以理解。尽量减少对别人影响。
正常啊 吃大蒜对身体也好啊 在家吃不就行了 在外边就不吃呗
当然可以，帅哥靓妹都是靠吃大蒜遮口臭的！
品质上乘的大蒜让人心情愉悦！尤其是那种耐贮存，在冰箱里放一个月依旧不绵不絮，蒜皮干燥紧实，蒜瓣坚挺饱满，咬开的声音清脆动听，汁液多得可以从截面溢出来……
那叫一个鲜，那叫一个地道！香香辣辣，人间美味啊！！
汉代张骞出使西域，把大蒜带入中国，从此便成就了一种全民调料。《东鲁王氏农书》里写道：“夏月食之，解暑，辟瘴气。北方食肉饼，不可无此。家有其种，多者种一二顷，以供当计。”
《齐民要术》中记载了详细的大蒜种植方法，民间也有楞充大瓣蒜，磕头如捣蒜等歇后语。
另一边，地中海沿岸则把大蒜看作是神的恩赐，这玩意儿利尿，杀菌，补充维生素，适合航海时大量贮存。欧洲人用大蒜对抗黑死病和流感，慢慢也出现了吸血鬼怕蒜的传说。
那么大蒜怎么吃才好吃呢？
怎么吃都好吃！
西式吃法：可以加橄榄油和海盐，焗青口贝、鱼虾等；捣碎了和黄油一起抹在法棍片上烤，酥脆的蒜香面包片；和西红柿一起炒熟拌意大利面，大蒜加柠檬腌制肋排鸡翅等；整只带皮大蒜切开头部烘烤再撒调料……
中式吃法：四川香油蒜泥蘸火锅儿；在东北连皮一起串起来烧烤；三秦地区“吃着面就着蒜给个皇帝也不换”；中原地区炖肉炖鱼成品绵软细腻如薯仔；腌糖蒜腊八醋蒜下饺子；把蒜捣碎了加鸡蛋酱油虾皮盐，蘸热气腾腾暄软的大馒头；沿海地区烤生蚝扇贝再加上粉丝绝活儿；延边烟熏火燎的烤肉裹蒜片一咬滋滋冒油却不腻口……
给一碗炸酱面我能干掉一整头蒜（咽口水）
至于口臭什么的肯定会有，但注意做好口腔清洁就不会有太大困扰。我吃过的一个品种不知道叫什么，刚从地里拔出来带着泥土时是甜的，放久了也不絮甚至风味物质会慢慢沉淀出一股奶香，好吃到流泪。那种辛辣而甘醇的口感天呐！简直像喝酒一样上头。
蒜友们有机会一定要体会体会。
还有剥蒜也很开心，技术好的不会把蒜瓣弄伤，所以剥完后手上也不会残留太大的味道。一般在家里看电影或者刷剧时会大量剥蒜，非常有效地抑制了嗑薯片吃爆米花的欲望，不长胖并且省钱。如果不是电影院不允许，甚至想带一大兜生蒜一边看电影一边剥。
匿了。别在乎我是谁，大蒜狂粉只关注大蒜本身。
小时候妈妈砸蒜从来不刷蒜臼子，上面附着了几个月前的蒜泥，那股臭烘烘的味道让我一直对大蒜很抗拒。
直到认识了我老婆，每次砸蒜以后把蒜臼子冲的干干净净，每次吃到的蒜都是新鲜的，那时才知道大蒜是如此的鲜美。
大蒜瓣（clove），加到任何饭菜里面，都对身体好。
就其体积而言，大蒜的营养成份很高，含有丰富的维生素C、硒、镁和铁。
还有证据表明，吃大蒜，有助于强化免疫系统，降低患某些癌症的风险，增进心脏健康，甚至能够大幅度提升体育运动技能。
要取得上述健康受益，每人每天吃一两瓣生大蒜就可以了，不能再多。
大蒜是一种简易的调料，可以加入任何菜肴。除了作为调料和佐料之外，其实大蒜对人体健康有明显的益处。
下面讲一讲大蒜有哪些益处，以及在日常饮食中应该吃多少。
一瓣生大蒜，大致含有14卡热量，0.57克蛋白质，大约3克碳水化合物，相比之下，一片白面包含有34克碳水化合物。
尽管一瓣生大蒜相当小，它却含有大量的如下的维生素和营养成分：
一个蒜瓣里面有这么多营养，而它的体积又小，说明人们可以从一个小小的蒜瓣里面获得大量的营养。汤姆·霍兰德（Tom Holland）医学博士，“拉什（Rush）大学医学中心”临床科学家，说：“其营养倒没有我们想的那么强大，比如吃一大盘沙拉。”
在饭菜里加蒜，不能太多，也不能太快。翠西·布里格曼（Tracey Brigman）佐治亚大学食物和营养专家，说：“任何人每天最多只能吃一两瓣蒜。”吃多了胃难受，还会腹泻、嗳气、呼气难闻。
维生素C（2.81毫克）、硒（1.28毫克）、镁（0.15毫克）、铁（0.15毫克）
就其体积而言，大蒜的营养成份很高
这现象应该属于小肠细菌过度生长的一种，但具体是什么细菌，一遇到大蒜就会产生大量的气体呢，而且我吃同类的洋葱韭菜就没有事儿。唯独大蒜！不管是生吃还是炒菜吃，很难受
我也是！最近才发现的 我一吃蒜就放屁而且是那种味道很... 就明显感觉肠里有气体但不至于难受 就是一会放几个一会放几个 在家还好 在外面就... 但是大蒜真的好吃啊 俗话说得好吃肉不吃蒜味道少一半 哈哈 知道了这个问题之后在外面避免就好啦 回家偷偷吃
将新蒜外面的几层大皮都扒干净，只留下最里面的那一层薄皮，将剥好的大蒜瓣放入一个有盖子的保鲜盒或者保鲜袋当中，再放入冰箱的冷藏室当中即可。这种方法可以让大蒜两三个月都还是新鲜的，但不适合长期保存，要长期保存就将刚买回来的大蒜倒到一个竹编筐里放在一个阴凉无光的地方晾晒就好啦
我也从不吃蒜，小时候被我妈骗吃糖蒜（泡馍馆里），说很好吃，我就试了一下，刚放进嘴里，蒜独有的那种令人喉管痉挛的气味和口感就上来了，我赶紧吐掉并漱口，没有用，嘴里一直有一股苦了吧唧的味道，漱不掉。
我爷爷奶奶喜欢吃面的时候就大蒜，每次他们吃我就把饭端进我屋里，把门锁上，窗户打开，才吃。受不了那个味儿，就如同受不了泡沫摩擦的声音一样。
不光散打运动员吃大量大蒜，像我老家东北，每年满街的烧烤店恐怕要消耗掉不计其数的大蒜。
话说我们那多数人祖籍都是山东，吃大蒜估计是基因里面带的，子曰：吃肉不吃蒜，营养少一半。
烤茄子、烤扇贝必须大量的蒜，提味！拍黄瓜没蒜那能吃吗那玩意？而且，在外面吃饭难免不干不净，得多嚼生蒜，杀菌（三声）！
对了，加三串烤蒜。
所以啊，题主看到的一些散打运动员大量吃大蒜，莫不是在山东或者东北？你没跟他们来点，沾沾豪气？
吃蒜头过敏的路过
只要我一碰到蒜头，花蟹，红三鱼，大眼鸡，必定会全身起疹夜不能寐，最严重的是脸，嘴一圈都红肿起来，心想还好我不喜欢吃蒜头那味，身体现在直接起反应………
有，辛辣食物都不吃，因人而异，我是北方的
我北方人，但我不吃蒜，只要进了嘴，就开始反胃，想吐，贼难受。
蒜和牛排并不冲突。
很多人误以为西餐不吃蒜，但是实际上在西餐的烹饪中，大蒜是正经出现率相当高的调味料，出现频率可能不比迷迭香低。
当然，西餐中大部分直接吃的蒜是熟的，比如说整头的烤蒜（皮都不扒的那种），切片过油的炸蒜。至于生蒜基本都是作为配料出现，很多pickles会把生蒜直接扔进密封罐里面作为调味料。
说回牛排。牛排这玩意这些年（在国内）被炒的逼格高了。而且很多zhuangbility的人宣称真正的牛排只需要黑胡椒和盐。然而但凡正经看过几个西餐菜谱或者稍微正经一点的教学视频的（哪怕是看看狗蛋老母鸡的节目呢）也会知道在牛排的烹饪过程中加入各种各样的香料和配菜是常规操作。更不要说玩花活的惠灵顿牛排了，只要厨师愿意，连玛莎拉都能给你怼进去。
今天说说一样让人喜欢让人恨的食物：大蒜。
大蒜又称胡蒜，是常见的蔬菜，几乎人人都吃过，只是有人喜欢有人不喜欢。但是不管是喜欢大蒜的还是不喜欢的，都知道大蒜有杀菌作用。在山东大蒜产地，人们几乎天天吃大蒜，连感冒发生率都会比其它地方低一些。所以在发生腹泻感冒之后，有不少人会吃大蒜，确实可以起到一定的效果。
那除了抗菌作用之外，大蒜还有没有其它功效呢？大蒜除了蔬菜常见的膳食纤维、维生素等营养素外，还含有大量的对健康有益的植物营养素，包括有机硫化合物、皂苷类、类黄酮类、酚类等，其主要生物活性物质为有机硫化合物和皂甙类化合物，其中有机硫化合物就是产生特殊的大蒜臭味的物质。这些植物营养素具有多重功效。
1、杀菌：大蒜素对多种细菌、真菌、病毒等均有抑制杀灭作用，尤其对大肠杆菌、痢疾杆菌等肠道细菌作用强。所以常吃大蒜不容易感冒，也很少拉肚子。如果不小心吃了不干净的食物闹肚子，可以切几瓣大蒜吞下去，福爸亲测，效果还是不错的。当然，如果腹泻实在厉害，还是乖乖去医院的好。
2、护胃：大蒜素用于治疗慢性胃病，对胃区不适、饱胀、隐痛、返酸、嗳气、烧灼及食欲不振等症状者有明显改善，提示大蒜素对慢性胃病有一定治疗作用。但是这里提醒一下，大蒜素有胃肠道刺激作用，平常不吃大蒜的人一下子吃很多切碎的大蒜，胃部会有烧灼感。以少量多次吃为好，例如每天吃一瓣。
3、杀灭幽门螺旋杆菌：幽门螺杆菌(HP)是消化性溃疡的主要原因。大蒜素对幽门螺旋杆菌的抗菌杀菌作用明显。临床应用大蒜素对HP相关性消化性溃疡进行治疗，结果证实大蒜素对治疗HP相关性胃、十二指肠溃疡有效。
4、护肝：大蒜素对化学性肝损伤的保护作用机理是大蒜素可抑制脂质过氧化物对膜结构的损伤。大蒜素可增加肝脏的结合解毒功能，从而对肝脏乃至整个机体起保护作用。大蒜素可通过调节脂质代谢，使血脂水解增加，合成降低，维持血脂在正常范围内，从而防治脂肪肝。所以爱喝酒的朋友可以多吃大蒜。
5、护心脑：大蒜中的有硫机化合物有很强的抗氧化的作用，能有效抗炎，减缓动脉粥样硬化的进展，降低血浆总胆固醇、降血压、抑制血小板活性、降低血液粘度，达到保护心脑血管的效果。
6、抗肿瘤：有实验证实含硫有机化合物大蒜素对胃癌、结肠癌、乳腺癌、肺癌、肝癌等癌症的肿瘤细胞增生均有抑制作用。尤其是对预防胃癌很有作用，大蒜素抑制杀灭胃里的硝酸盐还原菌，减少亚硝酸盐的产生，从而降低患胃癌的风险。临床研究发现大蒜素还能抑制皮肤癌，结肠癌，食道癌，鼻咽癌，肝癌的增长。
7、提高免疫力：大蒜素能激发免疫系统，提高细胞免疫、体液免疫和非特异性免疫功能。据说山东大蒜产地农民很少感冒，大概与此有关吧。