《现视研》是部好漫画。对我来说她的迷人之处在于其糅合了两种截然不同的气质：这是部地道的宅漫画，同时也是部一般向的青春漫画。
从宅的角度来看：
《现视研》并没有像它的众多后继者那样，让“宅”属性沦为附庸在角色身上的一个“萌点”，而是老老实实描写了各类只在otaku之间发生、让人会心一笑的故事：前辈们通过偷窥新生对小黄本的反应来“招贤纳才”；日常中最重大的活动是cosplay表演和“不签”的鉴赏会；腐女在部室里对男性同伴止不住的“妄想”；以社团名义参加comifes能被当成一生的光荣来炫耀……
而“春日部咲”这个角色无疑是神来之笔，不仅漫画中大部分的笑点来自于小咲作为社团唯一的正常人与这群死宅的互动，她等于提供了一个一般人对宅群体（善意的）视角，让读者代入她的立场感受otaku的喜怒哀乐。而其余众人对小咲的态度充分反应了不同性格的宅对普通人的立场，趣味十足。
从一般向青春漫画的角度来看：
它也没有让作品陷入自嗨的境地，成为小圈子内部彰显逼格的游戏。比较明显的一点就是，《现视研》对圈内梗的使用相当克制又有代表性（大部分我都看得懂），并且主要担当此任的角色恰好是这部作品中最不像传统宅的两个宅：苏和高坂——一个外国美少女留学生，一个不在五行中的“天才”，周围人包括读者完全无法套用典型宅的模式来揣摩他们的思维。换言之，他们并不在意外界的看法。在这个层面上，不难看出木尾士目对御宅族群体的期望：宅也只不过是个爱好而已，跟旁人又有什么不同？
也确实没有不同。现视研中的成员也有着跟平常人一样的欢喜和烦恼：他们拥有相同领域的竞争对手；生活中会遇上凭借资历欺压后辈的前辈；拥有共同目标的同伴因为干劲和想法的不同而发生冲突；也会经历青春岁月里所有人都会经历的事：遇见爱情，以及展望未来的路。
尤其值得一提的是，这部漫画创作于2002年。
在此之前，普通人或者宅们自身是怎么看待OTAKU这一群体的呢？
一方面，是由于各类恶性事件的发生（关键词：宫崎勤），日本主流社会形成对宅群体的巨大批判与不信任，“OTAKU”由一个代指动画/漫画等痴迷者的中性称呼，变成具有高度负面意味的词汇；另一方面，GANAIX的崛起与EVA横空出世，以及冈田斗司夫等业内人士火上浇油的宣言，不仅让普通观众惊呼“原来还能这么玩！”宅圈自身也戏剧性的以“扩大了Otaku群体范围”的方式达到了增加话语权的效果。但本身却依旧未能摆脱固有印象，形成了自卑与自傲兼而有之、对外却更加封闭的圈子。
在这种大环境下，尝试对“御宅族”做出客观而又细致的评价，难度可想而知。
但《现视研》却这么做了。它用白描的手法勾勒了一个名为“现代视觉研究会”大学社团里的群像。在他们中，有cosplay狂热爱好者，擅长摄影的汉子；有无法抗拒脑补的诱惑但又深陷苦恼的腐女，毒舌和羞涩兼备的前辈；有颇有绘画天赋的死胖子，平凡却敢放出豪言的组织者；有得意忘形的变态，神游物外的天才。更有一位成熟稳重的“镇宅”美女，宅群体里唯一的非宅。
看上去貌似也没什么了不起的地方……
可要知道这个时候，泉此方还没成为传说中的少女A，乃坂木春香也没什么秘密，高坂桐乃只是个兄控的萌妹，锁锁美同学也还尚有干劲。
这是前网络时代，初代宅的故事。
当然评价一部作品的好坏，题材只是吸引读者入门的手段，最终还是得从情节和角色入手。
作为漫画中少有的群像剧，《现视研》非常典型，几乎不存在绝对的主角。但要让我选一个最喜爱的角色，无疑是春日部咲。
前面说过了，在该作中，小咲不仅担当了提供普通人对宅群体视角的重要职能；更是作者花费心思最多，与读者一同成长的角色：初登场只是个具有暴力倾向，对御宅抱有偏见的漂亮女生；因为青梅竹马男友（高坂）的缘故，不情不愿的加入现视研，却与众宅划清界限；由于火灾事件，被迫接受惩罚游戏，进行会长cosplay，却意外得到社员和其他宅男的一致好评；慢慢被大家接受，开始在社团中贡献自己的成熟的处世智慧；成为对内关系的调和剂，众人倚赖的对象，社团内实际上最有话语权的人（不过依然对宅向没什么兴趣……
在这期间，她接触了最普通广大的御宅族中的一部分，懂得不能将【宅】简简单单一刀切，逐渐体会了cosplay的乐趣和意义，还会时不时挑几本漫画、打打游戏，虽然无奈但最终也能理解comifes圣战对于御宅族的意义……
这不正是我们每个人入宅的过程嘛！
如果说前期的小咲代表了社会上对御宅族最普遍的认知——无用的废人团体，或许还有点危险。那么之后的转变则饱含了作者的期望：这是“你们”与“我们”之间的和解。
而其余众人的形象，也通过与春日部的互动得到补完：
笹原完士：
春日部暴力与偏见的第一位受害者（初次正式见面就被揍了一拳）。但后来却在小咲的推动下，鼓起最大的勇气，再一次向荻上表白，亲手抓住了幸福；
大野加奈子：
大野是小咲在社团内第一个真正意义上的朋友，喜欢光头基佬这种爱好还真不是一般人能消受的啊……不过也多亏大野对cosplay狂热的传教，春日部咲才能获得融入现视研的契机（之后的荻上也是这么入坑的）；
荻上千佳：
如果说荻上在社团内还有什么尊敬的人的话，那就只有春日部学姐了。笹原学长是让她解开心结的关键，那么鼓励他们俩迈出第一步的就是小咲；
朽木学：
“恭喜玩家春日部获得永久绑定沙包！”
高坂真琴：
高坂是喜欢小咲的。但他的内心过于强大，以至于经常意识不到春日部的感受，无意对小咲造成了成吨的伤害。漫画的结尾有这么一段对话非常有代表性：
“高坂，你是萌我的哪一点啊？你是因为这样，才跟我交往的对吧？”“萌哪一点啊……嗯——小咲会让人觉得萌的特点——没有诶~”——卷9《恋爱与妄想的驱赶聚会》
……这是大实话，按照宅男定评属性的划分的话，春日部咲确实没有什么明显的萌点。不过就是这种真实靠谱的形象，才是小咲真正的萌点啊！
斑目晴信：
斑目暗恋春日部已经是这部作品最重要的主线之一了。我无法简单的概括，只能说，斑目晴信的不表白与表白，都是这个笨拙男人至高的浪漫了。
（想写的话还有很多但实在写不动了……）
最后，以漫画倒数第二话结尾。这一整话没有对白，带给我的感动丝毫不亚于灌篮高手的最后一投：
好吧，谨此祝福我最喜欢的动漫作品
第三季动画播出居然要等到时隔15年后才看到，这话题如果放到头两季，你问那时年轻时二次元的自己是个什么感慨？我想肯定会说看个毛啊。
但是时间能改变的东西实在太多了，美好的东西总是转瞬即逝。到如今老二次元们都为人父母，再拿起这部作品重看，真香的岁月的追忆被弄成看下去的卖点。唉，就当为自己的青春哄骗了一回。曾经的时代注定写好了完结，未来都要靠双手去争取，争取不到就该痛苦地挣扎，在折磨中历练，该品味的东西注定逃不过俗套。
有些东西跟生活中一样嘛，只要开个头，从后就是弯弯绕绕看不到结尾。唉，你不仁就别怪我不义了，何必扯那些个没用的，咱们就该做回自己瞎扯吐个槽而已！
我记得第一季初代会长从不抽烟老爱上天台的梗也没发生什么事件啊，只能吐槽时代变了呢。就好比第一季是那热播的后宫动画各种水时长，到第三季里就成了连剧情都么有的一堆糟图；第一季里动不动就拉两个角色暗算就勾心斗角，一个个都是暴脾气干架都不带怂的，到第三季就成了各个角色相互包容，都成了察言观色的大师，话说你们最多也就刚进社会没两三年好不？至于被毒打到这么乖巧吗？第一季里正常代入感的角色非常多，各个都有糟糕的缺陷反而有血有肉，等到了第三季，新人物个性基本都放飞自我了，大学生活彻底报销难回正轨，一个日常正经正能量的情景再现都没有，感情世界一个个这么扭曲，结局还是想帮我们二代目会长疗平感情创伤。但凡你们生前努力点，稍微会点绿茶技能都不至于这剧情走向好不。最重要就是第一季的卖点是啥，是槽点好不，脑内瞎JB妄想都是开地图炮，那叫一个六亲不认，管他怎么样先A上去再说。春日小姐姐彪起来，脸可以不要，阵势绝对不能输。三位女性角色都是老娘怕过谁，一帮恶心死宅，看我变着花样秒你们。好吧，反观第三季，我承认我们是老了挺多，但是这动画太忠于原著漫画的追求与还原度了。反而这次我们看到的就是活生生鲜活的人物就此被社会消磨得逐渐褪色，唯一不变的就是那段岁月建立起来不变质的友谊，当今后的人生不再盛满一致爱好那种羁绊，也许就要盛装下生活中更多的挫折与沉重压力，那段人生的美好也只能拿来回忆。所以我真正看到女性视角下的友谊，就必须要附加太多的条件以及必须要足够的时间来彼此成长蜕变。看完第三季各个人物后就知道没戏了呢，但是作者居然还真是给了一个榜样出来，春日从第一季的高中混得风生水起的颓废风尘女在大学各种刷下限的洗礼中，居然迈出了华丽般人生成长。最终也早就料到事态会这么进展，也早就针对斑目做好了绿婊级的对策。那句之后怎样我可不负责，显然也是知道最多也就是骗纯情的斑目一时而已。所谓一哭二闹三上吊，大打出手鼻毛那次已经用过了，成熟的做法还是眼泪演戏更加让人接受而已，男人大多不会狠心破坏心上人更幸福的未来，但是就是婊点而已，话说这后面婊那部分台词就很有春日纯爷们的风格。我真不认为这第三季里的这些人物能修炼到这个水平,人生终归要有向前看的勇气与智慧。当你接受了缺陷与不完美的自我，自我成长与蜕变就会停止。所以春日也就只能告诫斑目即便痛苦挣扎也不要放弃，但是这个重任以后谁来接就不知道了。
转眼物是人非，波户对应的是荻上千佳的接班，苏西对应的是大野的接班，莉华就是斑目的翻版，美怜则是久我山的还原。新铁三角是没戏了，主要还是没有一个世俗化的人物来搅局是吧。宅族也是一个个性鲜明的人，无论地位，身份，大家聚到一起友谊都只会加深，赤子之心没被消磨前，大家都会有滋有味参与其中，青春的角色不就是放飞自我吗？社会并不是没有问题与缺陷的，但是人不能改变社会只能改变自己。第三季就是把未来描绘得比较沉重，关键对于女性来说，缺少男性实在演不出第一季三个女人一台戏的那种感觉。交流的位面太窄了，心理交流太多，口头上处理矛盾太少，剧情不够丰富与张力。
十五年了呢，是人都有血有肉跟宅不宅或者说跟文化一点关系也没有，为什么不从改变的角度上看问题？想想初代目打下的江山，二代目要好好革新，正如死宅们的十五年不也是挺过来了，你还有什么理由怕失去什么，畏首畏尾，犹豫只会败北。
看完《现视研2》的最后一集，心口堵得慌，这种感觉就和今年6月毕业典礼那天的一样。动画片的第一季讲述一群臭味相投的OTAKU令人捧腹的社团生活，几乎让我从头笑到尾。《现视研2》继续社团笑剧，漫展一年一年的开，社团依旧招不到几个新人。但是渐渐地，几个老社员谈论的话题不再限于游戏、动漫，而开始谈论求职、面试，无忧无虑的大学生活似乎已经所剩无多。转眼间，包括主角在内的那三个大一新社员也已经到了毕业的年龄，第二季的后半段主要都在描写他们尝试融入社会，在求职过程中遭遇的磕磕绊绊。两季TV版，外加三集OVA，完整展现了一段OTAKU的大学生涯。
喜欢春日部咲，靓女、高自尊、好心肠、有决断。在一群懦弱不争的OTAKU里还就需要这么一个凤辣子。斑目对春日部的单恋让人看得纠结，莫非高、帅、多金乃是情场的丛林法则？
这部动画也让我联想到自己刚结束不久的大学生活，尤其是最后找工作的那一段经历。我在毕业后的半年内换掉两份工作，如今仍是求职阶段，已经遭遇过和将要遭遇的失败面试肯定比主人公笹原更多，而且他还有一点幸运的，就是清楚地知道自己想要做什么，瞄准出版行业，为成为一个漫画编辑而不懈努力。我却连方向都没有。
告别长达十六年的学校生涯，发觉自己竟然没有学成一件可以安身立命的一技之长。回头想想，这倒并不奇怪，因为常年以来都是在应付考试，并没有钻研过什么技能。从学校得到的，并非某种才能，而仅仅是一纸文凭。结果，我成了一具包装着花花文凭的废柴，在社会竞争中不具备真正的实力。
其实相貌文凭只在其次，人最要紧的是有所痴，或痴迷于色，或痴迷于酒，或痴迷于动漫，或痴迷于考古，或痴迷于木工家具，或痴迷于天文观测，皆无不可。因痴迷于物而享有成功的，这类例子不断出现在各行各业的精英圈内，举不胜举，比如我最佩服的毛泽东，上学不行，但自小痴迷经史谋略，二十四岁即以两百学生破三千北洋兵，尔后历经战阵，纵横天下无敌手。其余如丁俊晖、韩寒之属都是众所周知的。
大二那年，刘鼎就在课上关照我们，尽早找到你所痴迷的事情，然后持之以恒地练习一万个小时（他说的这个应该就是一万小时天才论的变种，书我没有看过，豆瓣上有http://book.douban.com/subject/4726323/）。有人会说，也不是什么都值得痴迷罢，好色人皆有之，但像魔鬼这样的把妹达人只占少数；漫迷多了去了，能借此谋生的又有几个，到头来徒费时间，搅乱身心。我以为，这跟痴迷的对象无关，却跟方式有关。以好色为例，普通宅男的方式，无非是下下A片，躺床上幻想幻想，而人家魔鬼可是厚起脸皮，磨破嘴皮，成百上千个姑娘搭讪下来的，更可贵的是，他能独立思考，总结经验。同为好色，但宅男和魔鬼所采用的方式迥异。再以动漫为例，一般所谓漫迷不过热衷于火影、死神里的剧情，偶尔抱怨几句画风无爱，BL无爱，这是消磨时间的看法，我也是这么看的，无可厚非，但如果要往职业道路发展的话，恐怕远远不够。我们来聊聊押井大叔吧。押井守的大学生涯，估计跟现视研里的成员颇为相像，因为青年押井守将大部分的时间精力都花费在了大学的动画社团里。他回忆说，大学四年，看过一千多部电影，而且不管好看的还是难看的，都会看，一些难看的电影，总也有某个构思或某个拍摄的角度值得借鉴。换言之，他不是在看电影，而是在研究电影。要以此为业，就得下这等的钻研功夫，这才是真正意义上的痴迷。
我自己也有几个兴趣点可以发展：历史、中文、英文，将来随着尝试面的增加，估计还会增多。过去为考试所累，自己的兴趣都没有发展起来，毕业后需从头开始。希望有一天自己可以以兴趣为生，靠才能吃饭，而不再是靠文凭混饭吃。
这部动画也算是好结局，笹原如愿成为了漫画编辑，高坂加入H-GAME的制作团队，都算是志业相结合了（高坂这个有点幽默），其他人也都在新的起点上辛勤奋斗。无忧无虑的社团生活不可再得，在那间堆满画册、杂志的狭小教室里发生过的有趣事件将成为他们永远的青春记忆。顺带说一句，漫画的续作在去年重开连载，讲述笹原等人毕业以后的现视研。
《现视研》的确是无比得好看啊……每一个在中国还坚定不移看漫画的人，只要是内心真正喜欢的，都可以算是斗士了。在中国那粗制滥造的动画中看到了真正动画的本质，然后登陆上网拼命地搜集资料。耐下自己的心把父母老师所谓精神毒药的言论自动屏蔽，不受影响，每个礼拜定时追踪自己喜欢的动画。省下的钱都赠送给了盗版事业（你出正版老子就砸钱，问题是你不出！）在别人谈恋爱谈得比翼双飞的同时，大声地承认着：老子就是二次元控，怎么着！
所以《现视研》真的是我们漫画爱好者自己的写照。喜欢上真是太自然的事了……话题从春日部咲遇到高坂开始（宿命啊，绝对的宿命……）。刚进入大学的春日部看到一个长相可爱的美少年，上前答话发觉那人就是自己以前的邻居，并且成为了一个真正的OTAKU……为了他而经常出入于部室的春日部作为女主角的作品就这样开始了……笹原完士则希望进入一个可以轻松讨论ACG之魂的社团，大家设计了戏码让他跳，然后他果然不负众望地打开了那装满H同人志的柜子，而且看了AIR中某手办的内裤。而我们那神秘的，不知道已经在这所大学呆了多少年的学长，将半推半就的笹原完士推入了OTAKU的深渊……
非常贴近现实生活的描述。
跟高坂的第一个吻也是建立在声优CD上的，话说高坂听着CD的样子真的是可爱透了啊……无论是动画还是漫画，那一段都非常有意思。斑目大人也因此石化了。
归国回来的美丽少女大野是个COSPLAYER，还是个大叔控。BL漫画绝对是没少看，而且还偏爱光头人物。最想做的事情就是让春日部穿上各种COSPLAY的衣服跟她照相……高坂还是个绝对的OTAKU，H游戏的狂热者……无论什么游戏都好到爆。田中大叔则跟大野是一对，制作COSPLAY衣服的技术优秀到没边，连内部各种的设计都看出是绝对的专业……（话说是关智一配音的，而春日部则是雪野……完全的惊喜！）
有一段时间要废社。以为这样就能把男友高坂从深渊中拯救的春日部却因为遇到了讨厌的漫画研究社的人而转头帮助这个社团。当然，也是利用了谜一般的社长的影响力……不过身边有这样的人还真的是挺让人感到不爽的……
高潮应该就是春日部第一次参加COSPLAY吧。因为烧着了垃圾而引起了火灾泼水时还把脏水弄了大野一身而被迫关社团一个月的罪责，让春日部不得不接受这样残忍的现实。然而大野却高兴得让人觉得她绝对是思想跟大叔同化。
不得不说穿上了“会长”的春日部真的是很漂亮的。连纯正的OTAKU斑目都看呆了。而后来自己根本都不了解却完美诠释了会长也让春日部对COSPLAY有了那么一点点改观……
后来则是加入了狄上。会画漫画的她，钟情于BL漫画，并且是H型的……总之虽然一开始跟大野闹的不愉快，可是两个人互相了解之后还是成了同甘共苦的好姐妹（BL联盟么……）。
就是这样很普通的故事。每个人都像在身边一样。比如那个即使摔上了手仍然希望自己可以抢购同人的斑目。喜欢做模型却非常惧怕不懂的春日部摸模型的田中。比如说话不那么利落却仍然画得一手不错漫画的胖子。看着三对孩子们开心地微笑着，看着暗恋春日部的斑目那成熟的样子……如果我出生在日本，难道说我也会成为一个OTAKU？
不会吧……像我这种冷静的爱好者（骄傲状）。可是还是非常的喜欢。（我对H同人没兴趣我对BL同人没兴趣我对H游戏没兴趣我只喜欢全年龄版的普通游戏可是似乎在日本已经活不下去我喜欢KID的游戏我碎碎念大家可以不看……）因为即使欣赏一场别人的COSPLAY也是很有意思的嘛。
他们上面精彩的演出着他们的青春。爱好者我坐在台下，陪同着如此相似的我们一起观看着快乐的戏剧。看着他们一点点地成长，伴随着喜欢的东西干净利落温柔婉转地成长。很开心。
究竟什么时候开始喜欢现视研的呢？我想，是看动画的第二季开始的吧。当初看第一季的时候，是边看边玩游戏，看完后毫无感觉。第二季时，居然就一个星期一个星期地开始追了。
有人说，现视研是只有宅才会看的东西。其实换句话说更准确：现视研只有宅才看得懂，就是说，如果你不对宅文化有所了解的话，是根本不可能进入到那个情节中去的。它不会向你介绍宅的知识：什么是H游戏，什么是手办，什么是同人志，什么是cosplay~~~~它只是向人们展示着一群宅男宅女在非宅的人们眼中不可思议的生活：看同人志，制作同人志，cosplay的服装加上给模型涂装，在comifes上排一个上午的队，买大幅海报贴在天花板上~~如果你对宅文化还没有概念的话，对不起，补一补再来吧~~
最初我也是这么想的，这是一部宣传宅文化的作品。但是看着看着，越来越觉得宅只是它的外衣而已。那些宅男宅女与普通人到底有什么区别呢？没有，除去爱好后，他们与一般的大学生别无一二。他们一样会追求自己喜欢的女孩，到了毕业一样会头疼工作的事。看到后来，觉得自己和他们好像。现视研，绝不是介绍整日沉湎于幻想世界的家里蹲型的人，而是讲述披着“宅”的外衣的一群普通大学生的生活。
如果说第一季讲的是非宅的春日部与现视研的成员们从矛盾到合作的过程，并没什么能产生共鸣的话，第二季的有些情节其实很让人感动的。笹原当上社长后，现视研终于不再是只会吃喝玩乐的社团了，他们在出同人志的时候，每个人都有努力过，从画分镜稿到印刷到送到comifes去卖，他们艰难地完成了同人志制作发行的每一步，为完成一件事而努力的感觉一定很好吧。
漫画和动画在找工作这点都很浓墨重彩。但在动画里，笹原找工作要艰难得多。毕竟在现视研里的成就，能说出来的少之又少，自己在个性和能力上又没有任何特长。以至于在第十二集里，笹原曾想过“我这个御宅族根本不适合工作吧”，他企图用自己是宅这个理由来逃避找不到工作这个事实，结果被咲和荻上BS了一番。（小咲真是个很不错的女孩）“自嘲自虐自我逃避，以废架为借口是宅的惯用伎俩吧？”任何时候，随随便便就放弃的人，都会被看不起的。笹原最后的面试看起来顺风顺水，仿佛在回忆现视研的四年中度过一幸福时光一样，很陶醉的样子。除去宅的因素不谈，能有一段这样的回忆，的确是十分的幸福呢。当然，笹原也找到了这份工作，虽然离自己的梦想很远吧，但至少离梦想更近了一步。
宅是一些什么样的人呢？宅一定就很不好么？像现视研里的宅们那样，其实也很不错的吧。
附：现视研里各角色之神技
初代会长：眼睛能长得那样就已经很神了，能在一个社团里呆这么多年也很神了，总之谜一般的存在。神技是不知怎么就掌握一些人物的隐私，比如那学生会会长的脚气～～～还有，记得春日部这个非宅是为什么要加入现视研的么？？
春日部咲：这位大姐绝对是御姐的典范，COS比赛时对偷拍者响亮的一巴掌让我五体投地，所以也成了我的偶像。对服装的搭配很在行，是懂时尚的人，还亲自指导斑目和荻上如何挑衣服。另外她长了一双透视眼，可以一眼看出一个整了容的化了妆的人物原本是个什么长像。在后面《二代目》的漫画里，她一下子就看穿了一位伪娘——“你为什么穿女装？”被其它人赞为“秒杀”。
高坂真琴：现视研里唯一能虐春日部的人，标准的无神经。看起来很和蔼，但其实相当固执，玩H游戏看H漫从不遮遮掩掩，对自己收集合种海报和面试H游戏的公司的事也是大大方方地当众宣布。所以也就只有他能够COS伪娘去宣传同人志了，在漫画里高坂的COS真让人鼻血啊，直接就是三点式出镜，还到处招摇～～～没办法，高坂哥哥有一个最好的优势——长得非常像漫画里的人。
斑目晴信：好吧我们的班目总受同鞋还真没什么像样的神技，真要说的话，就是吐槽吧，他吐槽挺神的，吐得总是很在点。哦还有，他还曾用各种SM的碟片隐藏着春日部的照片骗过春日部一次，他对感情这事隐藏得真深，搞得我们如此犀利的春日部姐姐很长时间都没发现他对自己的爱慕～～
大野加奈子：COS大神，而且完全突破了自己的界线，在COS上已经没什么羞耻心可言了。另外配上最大SIZE的胸部和长腿，可谓COS界的女神。完全遵循自己欲望，表里如一的行事方式，使她成为了别扭的荻上的克星。
田中总市郎：这位大叔能做衣服不是什么让人瞠目的神技，关键是他拥有许多男同胞都希望有的本事——目测女性三维，而且准得八九不离十。他只要多看某个女性几眼，就可以做出那女性绝对能穿的COS服装。我奇怪的是春日部还好说，那荻上整天穿得松垮垮的他是怎么得出准三围的？
久我山光纪：会画画，说话结巴，好吧这个人还的确说不出什么神技了～～
笹原完士：乍一看也是没什么特点的。不过笹原同学在当社长时组织出同人志时的种种表现还是颇让人称赞的。完全不会画画的他，却非常会鉴赏漫画，对漫画能提出非常专业的意见。所以他和荻上也算是很互补的情侣了吧～～
荻上千佳：傲娇别扭的荻上MM的神技是最明显的——画漫画。她的画风介于少年风和少女风之间，谈不上细腻，但绝对画得快。现视研作者多次强调她的速度，她总能提前完成任务，一天就可以画50张分镜稿。她也是现视研里最有成就的人，出了BL同人本，最后还画了原创漫画并投稿成功，前途未可限量。
所以说，看似废材聚集的现视研，其实是神人辈出呢～～～
1.「唔嗯好热」→被学长厚实圆润安心感满分的臀部做热的位子。好好笑(好笑个球啊)。「他毫无理由的自尊心被我们粉碎了」→设陷诱君入瓮，恶趣味的糟糕学长们。好好笑，看见油腻腻的屏幕上被反光的一脸油腻腻笑容的自己更觉好笑了(喂!)。「快啊融入大家加入对话深入其中啊」集一就被这样那样的小伎俩沦陷。
2.「万物皆有灵宿其中」
前略，所谓动画，就是为静止的画面加入动作，以赋予其生命的神——迹——啊——(斑目学长偷偷对着galgame模拟演习的好嗓哟)(误)(更正:“偷偷”替换为“光明正大”)(大雾..)
3.高坂你个死宅何以如此爽朗！混账！(你只是在嫉妒你只是在嫉妒你只是在嫉妒你…)
4.蹲的蹲，站的站的便利店门口现视研社夫们，嘟嘟囔囔说着学弟坏话(误)的斑目君，在下一边颔首一边默默拿起手边放置了两天以上的开罐可乐。唔姆，冬天真是好季节，到哪里都是天然冰箱，久置的裸体可乐都是带气的赞！
1—4都是1、2集受感触的点。后略。另，「正午の紅花」只是一罐片中基于午后红茶的近似值饮料。绝不是坏心肠地含沙射影少年的泡沫慕情之类，仅是出于喜欢字面意思作题用。
大学重头来过的话，好想被这样的社团调教，即使是临时家庭游戏意味的东西，可惜那样的奢侈品没在适当时节品尝到。不过也就至多感叹没那份幸运。自己的幸运储量是那么低，这也没办法嘛，因为幸运是实力的一环啊。(可不是在抱怨，也非消极接受，遗憾归遗憾，不过呢是端正态度欣然接受，一码归一码。极端设想下在未来，当反复读档成为义务教育课外实践内容被全民运动那划时代一天到来的话，会怎样？弄巧成拙呀。人人都笃定能转到限量扭蛋的世界怎么想都非常无趣啊。)
题外话：昨晚做了个阴湿的梦，彩色是彩色，然而阴湿，以至于梦境中的自己有一段时间偏执地以为视网膜中只有灰跟深蓝两种。有位女子，把庆祝什么事(忘了)为由出玩的我们一个一个节奏优雅地杀掉，啊真是场糟糕的旅行。不过见过大象跟草见率很低的原野，应该算相当满足了吧。有一幕非常寂寞，甚至超跟续约费(友人名)(谐音)坐在没有顶没有窗的越野车里，车子正处于正常行驶状态，我脚踩的高跷杆子固定于车身，近在咫尺，想跟他们说说话而低头只见着他俩黑乎乎的头顶。不知道为什么，我就是知道就算自己真的说些什么他们也是听不到的，他们看不见我，因为他们不知道这辆车子上有高跷这回事。
昨天开始补这部番，难道是羡慕到梦里去了(有个鬼关系...)？大概这个“鬼关系”，就是类似于四叠半里的那个“我”情形吧。
ED有股放学途中走到哪里都充斥着的家家户户灶头飘香的制作中晚饭味，与感伤对决中压倒性胜利的美好怀念之情满满(啊说到这，想起浦沢直树老师的可乐壳歌啦)：
“我们不抄近路，也不走远路，也不畏惧明天的到来，持续走在深夜的井之头大道，只有缤纷的梦想，延伸出长长的影子，尚未长大成人的我们，是既单纯又难解的耀眼弹珠，从那里窥探到的时间，即使并不稀奇，却也闪闪发光，现在从手中的弹珠里，看到的景象虽然有些不同，却就在我们的身边，微弱地散发着光芒”
二代目貌似很火，好多人都是冲着二代目补番。作为不明真相的吃瓜群众只是在番荒的时候无意中点开，抱着男子高中生的日常心态进行的观看。画面一出来的画风，让我一直以为点错番了，这低龄向画风，足足忍了两分钟才看到正片男主出厂，好吧，不美型，还是先看看。接着就是进入大学社团招新生，然后围绕一代目的中心人物相继出场，然后一口气看了7集，故事叙述太流畅了，虽然没有大的波动起伏，只是围绕一部漫中漫来讲述发生的一些日常宅故事。这真的是日常宅，没有美型画风，没有过于中二设定，就是每天看看动漫，围绕动漫讨论讨论剧情（宅语言居多），不出绘本，不办cos，去去秋叶原，简直是我大学时理想的社团天国啊！
后来二代目已经成为了腐女的社团了，还有腐男子，可能是时隔10年之久，10年后的设定也主要是满足大众腐的口味吧。并不是说这个设定不好，只是我单纯的不怎么爱这类。
动画《现视研》两季完结，毕业之后大家都有了下一个落脚点，不管喜不喜欢，只能硬着头皮上了。
我想困难最大的应该是久我山了，口吃去做销售……
平实的校园生活就在不经意间消失殆尽，结局不像《蜂蜜与四叶草》那般煽情。H&C的主人公们四散各地，不再重逢的相遇太过悲伤；现视研的同学们仍在东京游荡，仿佛新的大学生活又开始了，不知不觉又一年。社团教室依旧笑声、囧声一片。
青春，你在哪里呢？
根本不想评价什么，这是最好的动画，OVA的剧情也很好，就是画的有点应付了事的感觉，没TV那么细腻.....